今年7月,《忽左忽右》首次以国别史为题材,推出《迭海一文》复废系列节目《苏联情报史话》。这个系列收获了许多听众的支持与鼓励。这一次,让我们把视野从莫斯科的卢比扬卡转回到中国,回到朝天宫八宝街,近代中国地下世界的隐秘故事同样精彩。我和午后偏见栏目主播、上海书评执行主编郑世亮一起,
从三重视角拆解民国历史上最为神秘的组织蓝衣社来自蒋介石的领袖意志如何与一群热血青年的理想主义一拍即合传说中的复兴社十三太保命运有几多转折江山青年戴笠又是如何成长为令人闻风丧胆的戴老板我们现在也在公众号忽左忽右leftright开通了购买收听渠道这两季迭海一闻
各位午后偏见的听友大家好,欢迎大家收听本期节目。那么本期我们依然要聊一个
跟性别跟女性相关的话题,这也跟当下的一些热门事件正好有一个比较密切的关联。不管是前段时间刚刚上映的一个女性的电影,就是《芭比》,还是最近韩国的明星Lisa被舆论热议,都跟我们今天的话题多多少少相关。那当然我们也非常开心地邀请到了我的老朋友,也是一位性别研究的写作者,就是端木一。请小端木给大家打个招呼吧。
我们之前也讨论过了一些相关的话题。那么今天呢我想首先从最近的一个事件说起吧就是我刚刚提到的Lisa事件Lisa据说她要去参加一个脱衣舞的表演那么这样一来呢就引发了非常多的争议包括她的很多粉丝也表示失望我看到一篇文章里面讲说现在针对Lisa的讨论某种意义上就变成了艳女的狂欢
那我觉得近些年来,不管是《雁女》也好,包括最近一些相关的出版物,叫《雁南》,那这些词汇都已经成为一个我们大众的语境当中一些新的概念。我看到它作为出版物进入大众的视野主要是因为两本书,这两本书你可以跟大家稍微聊一下,蛮有意思的。对,一本是今年五月份出的一本韩国作家敏自琼写的《雁南》,它是我旅友。
还有一本就是今年7月份还没上市的时候就已经收到了豆瓣网一新评论,然后还有读者一路投诉到了上级部门。那本书叫《我艳男》。它的英文名更加直白,叫《I Hate Men》。是的。但是我看那个韩国作家就是《他艳男》,它是我的女友那本书,其实它的中文书名也有点标题党。我看它的韩文的直译叫《我的女朋友是个疯子女性主义者》,对吧?是的。
那它具体的视角是什么样子的?我有点好奇啊。
就是相当于一个经常被国内这种嘲讽的一个比较刻板印象的这样的一个所谓的国男。对,一个国男和一个这个女权司。那我感觉这方面的这个太点了啊,就是这个这个buff已经点满了。是一个恋爱清洗剧对吧?是的。但是我看另外一本书就是我们刚刚聊到那个《我,雁南》是法国的一个作家写的,这个蛮有趣的,就是一东一西,一法国一韩国。
一个可能在我们的理解当中比如韩国可能是比较保守的相对来说对女生的这方面的歧视压迫会多一些那法国相对是比较进步的可能相对来说对女性的权利会比较重视一点但同时好像有这两本书出来我觉得非常有意思对但是在法国好像大家觉得可能会有点进步但实际上这本书在法国出版的时候也是被他们男性读者就是一路破防然后各种各样的抗议但实际上这本书能出版的你们都可以相信它内容绝对是很温和的
那正好顺着我们前面聊到的这两本书聊到的这样一些大众热点话题可以切入我们今天要聊的一个重点就是关于燕男和燕女这样两个概念那我觉得我们今天可以首先回归到它的一个历史语境我们来聊聊看这些概念是怎么产生的是不是针对这种概念好像是燕女在前我记得上野千赫子就专门用本书就讨论这个话题它的书名叫燕女对不对?是的是的
但是燕南这个词是这两年中才在互联网上面慢慢兴起来的。一定要追溯可以追溯到上个世纪,但是燕女的话这个词要追溯可以追溯到几个世纪以前。嗯,也就是说其实燕女的诞生要远远早于燕南,对不对?是的。那我们可以颠倒过来啊,我们先聊一个比较晚近,就是先聊一下燕南好不好?
晏蓝其实这个词是在上个世纪就是第二浪潮女性主义运动的时候这个词才算是真正的浮上了水面因为包括同性恋这个词以前它在历史上面一直都是隐形的如果你想要梳理一个关于女同性恋的历史你可能你知道这个词Lesbian这个词它其实是来自于萨芙所出生的那个岛但是萨芙和她的这个女童她在整个历史上面是被隐形的而女童的真正的历史进入大众视野可能就是上个世纪70年代这个
第二浪潮女性主义运动因为当时就是有一个流派叫做女童女权主义当时有很多女童今天也是女性主义者然后他们就引起了很多人的攻击他们就认定女性主义者一定就是艳男的甚至还包括今天我们说的什么爱女爱男最早的争端都可以从那个时候开始追溯起这让我想到一个蛮有意思的讨论就是我之前也是一位我的女性朋友
他说其实你回看明清小说里面描述的比如很多女性就是心灰意冷,就是有一个叫削发为尼,就去做尼姑,然后说她在尼姑庵里面就是身边有很多女性伴侣过得很快乐,他说其实这是因为我们缺乏这方面的性别视角,某种意义上这也是一种女童的体现,我不知道你怎么看这个问题。对,有这个可能。
包括现在一些做女性主义研究的一些人,他们会从过去的历史里面去挖掘一些这种女女之间的感情。包括那个《纸匠情调》,你看,他就是研究这个英国历史,然后从这中间挖掘出一段女女感情出来。但因为事实上、历史上一提到同性恋,大家想的都是男男,就是很少会想到女女。嗯,所以你刚刚讲到那本书,我也可以向各位听友推荐一下,就是萨拉沃特斯的那个小说,非常的精彩。
对,所以燕南这个词实际上是从上个世纪女性主义运动当时开始的,而那个时候呢,这些参加运动的这些女性群体也是围绕着女童这件事情发生了一个分裂,因为
面临着晏蓝这样的指责或者是他们有时候就很确定就是要反对父权制是不是要连同男人一起就是推开就是包括我们今天我们就是上一期我们提到的那个什么性别分离主义运动其实也是从那个时候就是开始发展壮大并且造成了这个女性团体一个很严重的一个分裂而当时候呢被誉为是现代女性解放之母的贝迪弗里丹她当时创立了一个叫做全国妇女组织就是National Organization for Women对对对
它英文的缩写号码叫NOW其实上一期实际上聊到了1960年签署的民权法案当时多了一条基于性别的就业歧视的一个法律负责实施这条就出现了一个平等就业委员会对不对这个平等就业委员会我们上期讲到了就是它虽然诞生了但它等于是个空架子对你当时就说这个法律一出来没有变成一纸空文马上就能够得以实施呢实际上背后就是有一群女性在推动其中这个NOW
就是最有名的一个组织,它就是弗里丹创立的。但是好像这一位现代女性解放运动之母啊,就是贝莉·弗里丹,她好像当时对她的组织支持女童,她还是有点不同的意见,是不是?这个要简单介绍一下,弗里丹最有名的一本书叫做《女性的奥秘》,50年代当时整个引爆全美。它简单的来说,写的是她作为一个中产阶级妇女,
然后她享受到了一些读书和这些方面的权利,结果她很多年后大家同学聚会一看,这些女同学她们一个二个这个文凭什么都很好,结果却全部都在家当家庭主妇,然后大家就在会上交流,然后一交流就大家都发现自己其实很苦闷。虽然是做着这种传统分派的角色当中的这种,你看她们又有教育又有钱,家庭背景都很好,但她们过得非常苦闷,为什么呢?大家就讨论了一下,最后就意识到,
实际上还是自己的潜力没有被发挥出去自己身为一个女性还是要迈向一个更大的世界就不能被家庭给束缚住这本书当时这个出来之后就很轰动弗里丹也是最早以写作这个而闻名的而且他这本书还太得罪了不少人因为他爆了不少熟人的这些料这些熟人都不是很高兴然后但是呢从他创立了NOW之后他的身份就已经开始转向为一个这种活动家
然后他作为一个活动家他有一些新的一些考量他不愿意和大众为敌不疏离男性这是他的一个活动策略但是在当时就引起了很多女性团体特别是那种性少数团体的这些反对然后他们纷纷就离开了NOW对这是最有名的一次分裂我觉得这个问题蛮有意思的其实我觉得站在今天的角度很好理解因为任何一场革命任何一场要推翻既得利益的这样的运动
他一开始一定是被这个既得利益者压迫的最厉害的少数群体和边缘群体来推动的。在你刚刚聊的例子当中,其实就是这些女童群体,对吧?他们一直是被忽视的、被歧视的、被压迫的。这是一种思路。而我们刚刚聊的弗里丹呢,他肯定想的是,我们怎么样通过一些策略性的举动,让我们的这样一个概念,这样一种倡导更好地被社会当中接受。他想的是团结男性。
最后也有一些作者就直接把它划分为孔童这一派了在那个美国夫人那个里面就是她就捶着胸脯对着所有人喊道我爱男人但是我也爱你们捶着胸脯说这样的话我感觉我们刚刚聊到的这个历史上的女权运动的大分裂跟我们当下的中文互联网的这个舆论场里面的讨论和分裂其实蛮像的底层逻辑是一样的是的包括现在动不动指责说这种女性主义者是在搞性别对立其实就和指责女性主义者燕南其实
基本上就是一个逻辑嘛。因为你认真想想,如果你要打破既有的这种性别规训,你要打破这个成就的性别秩序,你一定程度上都可能会被指责是挑起性别对立。好,这个话题呢,我们后续可能有机会可以展开聊,但我想还是回到我们前面聊到的这个燕南这个概念的发展。那在这个运动当中,这个燕南的相关的概念是怎么发展的?好像我们刚刚聊下来,一个很突出的表现是其实是当时的既得利益者,或当时的负权制的秩序,
对挑战他们的女权贴了一张标签,好像有这个概念在里面。是的,是的。所以女性当时其实是很多是不愿意承认自己是女性主义者的,就是觉得好像已经被变成了一个刻板印象,一个点中点。就是那时候一提到女性主义者,大家就觉得一定是去烧bra,然后去脾气很暴躁,然后穿衣服一定要穿得很像个男人,然后很粗鲁。
但今天女性主义大家接受的程度比较高了就是终于大家不用再在前面加一句以前发表言论有个很经典的策略就是我不是女权主义者然后把一些女性主义的观点给说出来这就是一种发言当中不得已要采取的策略是的那其实在当时的社会语境下我觉得燕南这种标签或者燕南这样一种身份
他跟其他的比如说指责女性在发疯,指责女性情绪化,或者指责女性怎么怎么样好像他背后的逻辑是蛮相似的。对的,就是我们上一期其实提到的一种性别本质论的一个观点,和那个弗里丹有点相似的一个案例,就可能就是那个伊丽莎白卡蒂斯坦顿,
他是第一代美国女性参政论者他属于弗里丹前面一个世纪的人了然后他当时在争夺妇女这些权利的时候他试图在这个宣言中间加入一条就是女性也享有就是参政权他想把这条加进去就是获得投票权应该获得投票权对他想把这个加进去加进去之后大概导致了就是签署的人中间有一半人直接就是不同意的还有他的女性同伴也直接站起来就说你这步子迈得太大了你这样会让我们被所有人当成疯子的我们不能这样
相当于她在争取一个我们今天看来是女性天然应该享有的一个公民权利,就是投票权。在当时的语境当中,她马上被贴上疯子的标签。对的,而且那个伊丽莎白·卡蒂·斯坦顿她本人虽然也是一个出身很精英的一位女性,她本人态度实际上是非常激进的。嗯,那大概是什么年代的事情?斯坦顿出生于1815年,
她是一个彻头彻尾的一个精英女性,而且是美国最早一批争取妇女选举权的。她的女权这个思想呢,其实就今天来说,她的态度还是蛮激进的。她不但提倡男女同校、女性职业培训、主张家务分工、同工同酬计划生育以及改革离婚法一系列,她还有一条和我们今天争论的东西很接近的一点,就是她争夺惯性权。
美国妇女那时候结婚之后都是一定要跟随夫姓的,但是她就是坚持要保留自己卡迪这个姓。她在结婚典礼就是宣誓的时候,她直接拒绝了要跟她老公姓这个要求,她说她要保留她的姓。她后面这个斯坦顿还是加上去了,她老公的这个姓是因为朋友就是跟她提一个折衷点的建议。明白,所以她的原名叫伊丽莎白·卡迪,卡迪是她的姓。
然后他选择一种折中的方式,就是把他的复信灌在了前面。啊,明白。那真是此时此刻恰如彼时彼刻啊,就是这个讨论真是永恒的。对。那当时比如说这些
女权主义者她面对这样一些男性也好,或者整个社会也好,表达的这样一种愤怒,或者表达这样一种挑战,那么他们得到的回应是什么呢?这些精英女性她们当时对社会形成的冲击和撼动是很大的,特别斯坦顿她的一些演说发出来,当时整个报纸和那个全部都封了一样的,都在辱骂她。但是正因为她是一个精英,
但是大部分的女性如果是在表达自己的愤怒或什么的时候一般来说男性是不屑一顾的所以女性的愤怒实际上为什么前两年有本很热的书叫做《好不愤怒》就是以女性的愤怒作为一个线索串起整个美国的性别运动史那本书之所以在当时女性群体中引起很大的共鸣就是大家终于感觉到好像有一个嘴替我们告诉我们女人你是可以愤怒的
你的愤怒是正当性的,就是有合法性的。不然一般的情况下,你们说这个男的不行这句话之所以能够激怒很多男性,其实也是因为现在女性运动导致了一些女性话语权的上升。所以这句话终于能够成功地激怒到男性了。
不然的话按照以前什么男的没个好东西啊或这一类的词,很多男的可能就是呵呵一下。而你亲切的男性可能也是会以一种镜像的反讽的方式,然后也会对一些女性说女的不行之类的,一样的这样还击。但是对女性来说这个可能就呵呵一下,女的不行这还要你说什么女人头发长见识短这东西我从小真的听到大。明白,那这两者的差异其实在你看来
站在男性的视角当中,男的没一个好东西,其实会被男性视作是一种弱者之间的安慰或者是怨妇的抱怨。而男的不行其实就意味着女性话语权的上升,她终于可以实实在在地把男性的特权进行一个挑战,是这样的一个差异。对的,而且她确确实实是有这种嘲讽,而且对男子气概这种东西,你知道男的不行有时候还暗示着她在性能力和这些男子气概这些方面就是都有一种欠缺,所以就会把很多男的气得不行。
看来这也是经过长期的这样的性别斗争和性别争议之后女性找到了一些来对付男性的这种套路或者策略在里面以前可能就会非常愤怒地讲你是不是男人你这样子怎么怎么样男性可能也没有很大的反应不会觉得这是个嘲讽明白那就又回到我们一开头聊到的比如说他也男他是我女友
包括这个女性向的这个商业电影《芭比》其实里面类似的套路啊或者类似的可以引发女性观众的共鸣的点应该还蛮多的对不对?对的,就所谓的这种点中点一个套路严格来说它确实有一点这种刻板印象这种东西在里面
但是你认真想想,为什么女性会这么高兴呢?因为以这种刻板印象来描述,一般都是女性吃这个苦。开女司机的玩笑,还要饭桌上面开一些女性的各种各样的,听得实在太多了。所以《芭比》还有那个《他晏蓝,她是我女友》里面引起很多女性看得非常开心的地方,全部都是这种点中点一次的环节。
就是终于有一个地方有一个嘴替替我们把这个一样的策略还击回去了那说到这儿其实我就产生一种印象就是雁南可能在一开始是因为女同群体在进行女权运动的时候男性这些作为既得利益者的人对他们的一种污名化可是慢慢慢慢的好像你既然要扣我帽子我就自己戴上就是一种枪的感觉在里面对这种历史上面各种追求平等的或者说这些运动当中都是很常见的一个策略也不单是
性别运动会这样子。还有一个类似的例子就是那个阔尔运动当中,阔尔这个词原本的意思就是一个有点贬义的,有变态的意思在里面。对,然后它现在你看整个发展到后面来,那我们就是变态,我们就直接站出来把这个词用下来了。这个词里面的贬义反而就一点点消解掉了。这让我想到当年那个印象派诞生的时候,其实印象派本身也来自他们的前辈画家们对他们的一种贬低。
那印象派的这些人就很开心的就把这个帽子拿过来了,就说那好啊,我就是印象派,现在已经没有人觉得这是一个贬义了啊。对的,可能包括什么打拳啊这一类的话,我甚至感觉到像男的不行这些话在我的一些男性朋友那里他们也脱明了。嗯,其实脱明我现在挺喜欢用这种东西的,我觉得用用还挺开心的,比如说我可能有的时候负心大意,比如说跟女性朋友约了出去吃饭迟到了,我就会吐槽一句男的不行啊,就是引发欢声笑语啊,我觉得
蛮有意思的,就是这种话语在历史的流变当中,它的一个相应的演化非常好玩。好像那个英国的那个古典学的那个网红,就是Mary Beard,就是玛丽比尔德,她好像也有类似的一些做法。是的,玛丽比尔德她当时年轻参加工作面试,那会儿的时候这个就业歧视还是挺广泛的,然后她这样子的一个又是做古典学的,大家都会讲她笑她是那种男袜子有个单词。
Blue stocking。对,然后他正是形容这种女性知识分子就又古板又无趣,就是一个女nerd的形象。结果他就特意穿了一双蓝袜子,然后坐下来的时候还把袜子露出来给对方看,就是行,那我知道你会怎么样了。其实你刚刚讲到Mary Beard,我就想到其实古典学界本身就是很保守的一个存在,就是他们本身研究古希腊罗马的学问,他们可能这种难位啊或者说低位可能相对是比较重的。我觉得玛丽·比尔德可能你跟他们正儿八经的讲道理,你还真不一定讲得过他们。
你穿上一双蓝袜子这种行为艺术可能反而会更管用一点。是的,但是古典学其实在上个世纪就是第二波浪潮那个女性主义运动的时候这些学科也被这些渗透得很厉害就是基本上大家都把这些故事给能抄牢底的都抄了个牢抄了个牢底所以才会有什么那个西方正典那个作者是谁哈罗德布鲁姆哈罗德布鲁姆他为了捍卫正典的地位他不得不管这些各种各样的新潮的这些思想解读这些
经典文学的做法他管他们叫憎恨学派对憎恨学派嘛其实就是性别研究啊社会研究这种学派那反过来其实女性也会嘲讽哈罗德布鲁姆啊说他老白男对书里面写的都老白男而且是昂格鲁萨克逊老白男啊对就死老白男对死老白男就是死掉很多年的古人然后都是白人男性比如说哈罗德布鲁姆特别喜欢推崇莎士比亚诸如此类作家对我们刚刚讲到的就是发生在西方学院派这些年来的一种斗争就是性别研究社会研究这样的
研究取向或者研究方法和过去的这种古典学的或者说比较传统的、比较保守的一些研究方法论之间的冲突。但如果没有这些新的方法和这些新的思潮的话,你这个古典学内部它不一定就能有今天这样的活力。其实用我们一个熟悉的话来说,就是你要与时俱进,开放创新,你这个东西才会有源头活水。你至少引入了女性视角,
多了一个看待这种文学问题的或者是经典的作品的一个方法或者一个视角,对不对?对,特别是你仔细回头看看一些古希腊的那些故事里面,什么美迪亚,对吧?今天被女性主义者给当成女性主义文典,以前肯定是个大反派,以前公元前五世纪的观众肯定很讨厌他。
因为历史上面这种男英雄做了坏事一般不会受惩罚。这个女英雄她的血统不是特别好的,相当于是个女巫师。其实美帝亚就是古希腊神话里面非常经典的一个形象嘛,就是那个金羊毛的故事嘛,伊亚宋嘛。伊亚宋呢,对对对,他在那个《欧里彼得斯》在这个故事里面做了一个倒转。
然后让亚宋变成了一个负心的男人然后他要背叛美狄亚美狄亚一路之下他不但负了仇把那个亚宋的那个要订婚的对象和他父亲一起杀死然后还一并把亚宋的两个孩子一起杀死当然这个地方就在古代人看起来肯定这个女人是非常坏的就是怎么连孩子都杀了这个地方是他争议非常大的然后这些女性主义者他们一个新的理解就是说这实际上是等于把孩子置为他父权制的一个财产一起一并斩杀而且他最后一点惩罚都没有
他骑上了那个太阳神给他的那个什么交通工具跑了这个就让我想到就是我们当年有一部动画片《哪吒》最后哪吒有一个什么踢肉还腹踢骨还母我觉得可以跟你刚刚讲到的女性主义者对美帝亚这个角色形象做重新诠释做一个类比中国的古代形象里面其实还是有很多这种很丰富的资源可以挖的那就还是回到我们前面聊的燕南上面来因为我们前面发散开来聊了很多其他相关的话题
雁南的话其实我觉得有一个蛮有意思的现象就是说从我们刚开始聊到的他作为一种对女性的指责给女生贴的标签到现在他变成一种大众舆论场当中一种话语策略和一种性别议题讨论的套路包括很多女生也越来越多的使用雁南我觉得这个词就是好像在这种演变当中已经产生了更多的含义蛮有意思的这个现象我觉得我们可以聊聊
因为燕男和燕女这个实际上比较早的提到这两个区别的一个学者应该是那个人类学家大卫吉尔默吉尔默在中国前两年出了本新就是在中国引进的中文版但那本书是他90年代写的其实真的很老了叫发明男性气概他是一个做男性研究的
就除了女性研究,对,他是做男性研究的。我不得不说点。对。但是他的观点呢,最后又和女性主义有一些不谋而合的地方。甚至来说,他是在研究男性气概的这个过程中间,解构了男性气概。他作为一个人类学家,他考察了全世界不同的地方的这些男性,在是怎样打造自己的男子气概的。各种地方、各种文化下面,他都进行了一番考察。他就是总结出了三大律令,纯爷们就需要做到三大律令。
简单的来说第一条就是反眼后代第二条是保护弱者第三条是供应食物他最后得出的结论就是男性其实是非常恐慌于自己失去男子气概的所以他们要通过各种各样的方法来证明自己是个男人也就是说他在波夫瓦的女人不是天生的而是后天形成的他把这句话做了一个延伸就是男人也是后天形成的嗯这让我想到当年有人非常尖刻的嘲讽过海明威他说海明威
有非常深刻的男子气概焦虑老是担心自己不够纯爷们说他的所有的小说里面体验出的形象就是一个拼命往自己胸口贴胸毛的男人的形象读到这个真的很坚克非常坚克但是我觉得这种焦虑确实某种意义上也算是存在的因为你刚刚讲到的这种三大纯爷们律令其实它对应到的是从原始社会这种所谓的性别分工诞生以来社会或者说组织它要求期待男性做到的事情
对,但这个实际上对男性造成了很大压力。而这本书很好笑的是它引进到中国之后
我也不知道这个出版方到底是怎么想的,就把这三大律令印在了封面上,然后吓得一波男读者不敢买,以为是什么邪教毒物。确实,因为我们上一期节目也聊到,就很多时候在这方面过于强调这种性别刻板印象,过于把性别分工把它固化的话,其实对两性都是很大的伤害和负担。是的,然后这个吉尔默呢,这个人他之后又写了另外一本书,这本书中文没有引进,但其实内容其实今天看来也是有点老的。
但我可以讲一讲,因为它是最早的一本
学术刊物中间以男性身份最早提出了业男和业女不同的人然后这本书的那个繁体版叫做《业女现象跨文化的男性病态》他同样还是以这种人类学家的一个角度考察了全世界各种各样的那种业女现象他发现男人对女性的这种厌恶真的是从古到今从全世界各种各样的比如说月经、禁忌啊各种各样他就念了一大堆然后他在这书中就非常明确地在他前言当中就说出来他说业女是普遍的
而且是在公共的文化的任何的制度中间是一种被具体化的有自己的一套脚本神话和巫术对的,厌女的对象他说其实是针对的其实是女性的性别本身但是他说如果以这个为参考的话其实是不存在厌男的他是明确说了这句话的因为女人并非是因为男性身为一个男性而产生厌恶女性厌恶的其实是男性的一些传统角色一些令人讨厌男性姿态以及大男子的文化讨厌已经被接受的这些性意识形态或者装腔作势
也就是说艳男和艳女它在这里体现的一个区别是艳男实际上使用的是一种字面意义上我讨厌男人感情上的他表达是一种情绪而艳女实际上是一个已经脱离了字面意义批判的是一种结构性问题第二个区别是他艳男和艳女他们两个的顺序不一样是先要有艳女行为才会有女性的艳男换而言之就是女性在相当程度上是一种忍无可忍或者说退无可退时候的一种还击对的
那确实是有点惨哈但是我觉得这里面还有一个很有意思的当下的现象就是因为我们现在互联网发展太快了嘛然后你想大家都拿着智能手机看到很多东西就喜欢玩梗我觉得现在业女业男某种程度上已经成为一种玩梗的这样一种大家互相攻击的套路或者挑逗游戏的感觉是的因为感觉很多人并不是就是说试图来跟你真的来讨论一些什么很深刻的东西或者来做一些这方面交流他们更多是以羞辱而为乐
但是这个要知道业女这个词它从最开始诞生的时候它本身也是在这样一种互相玩梗的过程中间产生的就是搞性别对立的过程中间产生的所以其实玩梗也好或者说大家互相来使用这种套路对骂也好它本来就是这种性别议题的争论的题中应有之义我可以这样理解吗?差不多
那所以确实性别议题的讨论还蛮复杂的我觉得我们节目聊到现在也确实是我觉得挺有必要的不然的话这么复杂的问题你要把它梳理清楚不太容易那就再回到我们刚刚的两条主线我们先聊的是比较晚近诞生的概念就是燕南这个概念我觉得我们已经聊得很清楚了那就再回到燕女这个概念因为你刚刚说了说燕女其实诞生的这样一个时间是远远早于燕南这个概念它大概是什么时候出现的这个词
业女这个词它的英文mystorgy实际上是产生于17世纪中期然后如果我们追根溯源的话它最早也是女性群体合起来为了还击男性而造出了这样的一个词这个最早是在1615年有一个英国的一个基建专家他叫约瑟夫·斯维特南然后他当时呢写了一本小册子这个小册子叫什么《对淫荡、贤善、固执和不忠的妇女的责难》
他还有个非常长的副标题叫做给已婚男性兜勒给未婚男性警醒的无害内容就是说明他的目标其实是写给男性的我觉得这个书名已经把buff拉满了对他就真的很会知道怎么错你点他还在后面还加了一条说就说我说的不是女人中最好和最坏的那些我说的是他们绝大部分都是这样这哥们已经掌握了当时的流量密码可以想象他这个书出来在整个社会上会引发什么反响
当时的社会非常受欢迎这本书。写了一个十万家。是的。那他这个书具体的材料用到哪些?既然他如此知性别歧视。这本书实际上他一开始他特意是用了个假名,他不想被人发现。他就说以他是一个周游世界到处去旅游的一个旅行者的身份,他说我见多识广,我去了世界这么多地方,我现在给你们讲讲女人这个多么可恶的东西。
然后就开始引经据典,从圣经亚当夏娃开始给你数落起来,一路上各种什么尤利西斯、古希腊这些故事,一层一层这样引经据典下来。大致就是说这些大英雄都是被女人害的。对,都是被女人害的,总之女人没有一个好东西。那让我想到我们中国历史上套路也蛮多的嘛,对吧?对的,对的。安史之乱为什么发生?因为唐玄宗沉迷于杨贵妃的美色,看来中国和西方的男人在这方面的思路都挺像的嘛。是的。
但其实也不单是英语已经如果是换到小语种像什么意大利这些地方就是刚才说的吉尔莫那本书他追溯到了最早的一个和这个案例很接近的一个案例是一个十五世纪初一个意大利女作家她有天午后想在饭后想找找这种轻松读物的时候就发现了一本叫做Jane Lefebvre写了一本和这个斯维特兰一样的一个小册子这个小册子也是巨无名气地详述了自古以来所有女性的邪恶特质
他看了这个书之后很震惊,他也写了一本书就是来还击她,叫做《The Book of the City of the Ladies》。然后吉尔莫尔认为这本书也许就是全世界的第一篇女性主义论述。那你前面聊到的那个痛斥女性或者说污名化女性的那个斯维特男,他难道就没有女生来还击他吗?应该也有吧?对,而且他可能是那种搞英语研究的人,就是会心花怒放的那种。然后其中影响力最大的一部是在那个英国洪流剧场上演的一部戏剧,
叫做被女性审判的艳女者斯维特兰就直接对她进行公开审判了公开审判而且那个英国红楼剧场还是会有一些那种什么女王啊什么这些达官贵人回去但是这个她那边治安不太好所以女人其实去的不是太多一般普通女性不是太会去
而因为斯维特兰在她那本书里面她引用了很多圣经权威在当时的那个信奉新教的那个英格兰这个这种说法是很受欢迎的这些女性也不客气她们也从圣经里面引经据简的打回去就用魔法打败魔法对对对然后斯维特兰在里面的那个角色呢就叫做夜女者Mysorgyny这个词就是能追溯到的一个最早的一个起源斯维特兰在里面意思就是一个woman hater确实是一个非常直白的这样一个定义对的对的然后
这里还有一点点微小的一点嘲讽在里面就是他讨厌女人所以他自己的性取向可能也是有点问题就是有从这种方面来嘲讽质疑他的男子气概感觉当时的这种舆论斗争跟今天真的很像啊我就是一次又一次的感慨就是日光之下无心事啊那后续比如说伴随这种女权思潮的发展或者相关的这种学术研究的深入那这个概念还有什么这样的深化或者进一步的变化吗
这个词实际上在诞生之后很多年一直都只是一个字面上的意义,一直到1970年那个女性主义运动第二次浪潮的时候,然后这些女性就把这些概念重新又拾起来,然后她们这一次把它做了一些拓展,让这个业女这个词变成了一个女性主义研究一个很基本的关键术语,然后也是一个入门级概念。
而其中那个1974年时候一个很著名的激进女权主义者她叫安德丽亚·德沃金她写了一本书叫做《Woman Hating》有些翻译的很好笑叫做女人恨什么之类的对对对然后这本书对于那个业内的理解就已经开始发生一些文化意义上的转向了她就开始列举了很多她把什么骚女窝还有中国的这种残族全部都列了进去都是视为这是一种对女性的一种压迫
对,我觉得我们今天我看到的很多对欧洲历史上的猎物现象的讨论是集中在社会学或者说人类学这个角度,还有传播学,比如讨论谣言怎么产生,或者说怎么样去对某一个固定的群体污名化。但是我觉得你刚刚聊到的这个德沃金他其实是从业女这个角度来研究这种猎物现象的。对对对。
今年不是还有本很火的书是那个费德里奇的《凯利班与女巫》那本书他就实际上在猎巫这件事情上面他做了一些更深的拓展他认为猎巫实际上是一种对女性身体和生育的一种控制以攻击女巫作为一个代表而且它的时间在300年实际上是一个资本主义实现一个原始积累的一个关键步骤
就是把女性的劳动打压为免费的义务的。我看到这本书有人评价它说是它补全了资本论当中缺失的女性视角。因为你刚刚聊的它恰恰也是从一种生产力发展的角度来聊女性环境。它来解释这个的。它这个角度就可能比佛洛伊德单纯的以什么男性阉割焦虑啊什么这些方法来解释业余,就是显得要更加有说服力一些。嗯,佛洛伊德其实从欲望从信誉这个角度来解释。对,从心理这层。这个也是女性主义的一个流派,就是精神分析流派。
但实际上如果一定要讲到这个猎物的话我们会觉得和中国有点远但实际上并不是这样子的我作为一个出生在中国西南地区的人我对这块比较了解这个我跟大家稍微介绍一下小端木呢是我们西南地区出生长大的他是侗族人正好今天聊到这个话题跟他家乡有点关系你也可以顺带讲一讲
是的,中国语境下的猎物如果我们要讲起来可能一定要提到的一本书就是王明科的研究对他对羌族的那个毒药猫的研究就是一个群体要寻找替罪羊的时候他们会往往倾向于找女性然后这些女性就被称之为是毒药猫然后他们就认为他们可能在食物中间下毒或者什么导致了是由他们的这种各种各样一些不太正常的行为污染整个族群的血脉这种女性最后就被集体排斥成为了所谓的毒药猫
其实这里面的关键不在于说下毒这个事情有没有真的发生在于说这样一套叙事或者说我讲了一个故事让剩下的大多数人相信那个罪魁祸首就是女性通过把她们排斥出去来加强剩下大多数人的团结对的但是当时读到王明科这个研究的时候我立刻就联想到我出生的那个新南地区也是有非常类似的这样的一个现象而且非常广泛就是新南那边也是有巫蛊这边指控的
我们当然最熟悉的可能是沈从文就是描写湘西那边的苗旅他们会下鼓,但是沈从文想这个下鼓他肯定就是写的有点太
但是实际上真正的巫蛊指控在整个西南地区就是少数民族内部的话这是一个非常严重非常可怕的事情沈从文是提到了他说这种巫蛊指控一般是指向男女之间的事情有些情伤什么之类的就会有女方下蛊但其实最后的受害者往往是女性对但是这个事情实际上是和猎物或者说和毒药猫实际上是一样的只是叫法不同王明科的羌族那边他们是叫毒药猫为什么用猫这个事情他还做了一些讲究猫是个养不熟的动物
而且就我的阅读范围所及,好像不管是中国还是西方,尤其西方多一点会把猫视作一种阴柔的动物。对对对,西方的女巫的时候也是用猫。黑猫嘛。对对对。就是用猫来指代女性。
嗯,那就回到我们刚刚聊的,那在比如说西南少数地区,那对女性的类似毒药猫这样的指控是什么?你们有专门的一个说法吗?有很多,比如说乡前贵类的苗族或者侗族那边,我们叫放古,而且还有一个更加常见的词叫做变婆,变化的变,婆婆的婆,然后有时也叫猫鬼,每个地方都有点不一样,就是南侗北侗啊,这个苗族也可能也是内部有些区分,然后黎族、瑶族的话管这个叫晋。晋这个字怎么写?晋晋字的晋,嗯,然后
所以我们前面聊了那么多西南的少数民族里面的风俗其实我觉得这说明一个道理就是艳女现象
是长期的普遍的存在的。对,它和那个西方的那种烈女巫还有点不一样。像侗族的话,它的辩婆一般是指向婚配的,因为他们这边的婚配都是以一个小圈子的方式进行的,就是有一个婚配圈,然后这婚配圈它是分等级的,就是上中下几个等级,然后越是高等级的,就是要越远离辩婆,越往下等级或者与外族同婚的,就是你的这个血脉不纯洁之类的,你一家都会被指责是辩婆种。
我觉得这里面倒是贴合到你前面讲的一些关于业女的论述,它确实是一个系统性的社会工程,它会指向你的家庭,指向你的血统。
然后他采取的手法是对你进行排斥,把你排斥出族群之外,然后他的目的是加强族群其他剩下的成员的团结。对的,然后像一些寨子他们可能通婚可能会和外族通婚通得比较多,然后当他们族群里面有些什么这个人生病了,或者是一些奇奇怪怪的一些事情发生,大家就会说一定是有变婆在里面搞鬼。对,这个事实上造成一些女性就是直接被排斥甚至自杀,吞药直接死掉的。就是不管怎么样,
只要发生了社会问题或者说出现了这种社会危机,大家的情绪无处发泄的时候,你要找个出口。就是找一个替罪羊。最后就是女性背锅。对,因为女性一般来说地位是最低的。好,那就回到我们刚刚聊的,就是业女这个概念的深化是在上世纪70年代女权运动的一个高峰期啊。那当时比如他们吸纳到了哪些理论研究的成果,帮助他们把这个概念进一步的深化呢?
艳履这个词概念在系统的学术上面来说一般来说有三条研究路径第一条就是说用于分析和批评过去的一些作品讨论里面的一些艳履的现象比如我们上次聊过对莎士比亚的麦克白恩里面的分析对哈姆雷特可能是个艳履者这一类的分析这是个很常规的一个事物
第二个方法就是说重新解读过去被否定的一些女性形象。既然以过去的那种温顺又不会反抗的女性不可能满足我们现在的这种社会需求,所以我们只能从那种反派女巫里面去找。所以这是为什么女巫这些年就是已经变成一个女性主义者用来自称,甚至为之骄傲的一个身份。我们前面聊到的对美狄亚的形象的重塑,把它塑造成一个敢爱敢恨的女性也是属于这个部分。是的,美国就有一个很有名的一个女性主义组织,她的名字就叫女巫。
感觉还是非常触动人的。我觉得有点像互联网上的什么你说我打拳我就打拳给你看的感觉,但是我觉得比这样的话更加有历史的厚重感,因为它背后是这么多年来
女性被压迫被歧视被迫害的这种斑斑血泪史啊是的因为你认真想想我们中国文学里面一个像美迪亚这样敢爱敢恨的一个这样的一个女性形象其实是很少的我想到了一个而且之前也确实有人做过这样的颠覆和重构潘金莲
对这个是当然这种讨论还没有很深入还有讲说潘金莲其实很苦啊她嫁给五大之后她跟她的老公明显是没有办法和谐相处的而且她是被强制性的分配给五大的想要去追求一个她心目中爱的男人好像也没错我看到过类似的讨论当然因为各种各样的原因这种讨论没有深化下去有点可惜除了上面提到的这两种方法还有一种方法就是难度会更高但是也更考验这种学术功力
因为我在一些女性小组他们也听到过他们一些讨论就是说既然过去的作品里面有这么多艳女的东西我们是不是应该重新创造一些自己属于女性的一些文学和什么之类的或者说他们也有一种质疑就是这些作品当中有这么多艳女的成分我作为一个女性主义者为什么我还去读这些书呢对我当时就给他们讲了一个概念叫做经典化这也是一个很新兴的一个文学批评里面后面兴起的一个概念就是说这些经典实际上是不停的被重新构造的当然
然后所以对于这些女性主义者来说,他们还有第三条路径,就是从过去作品里面选择使用一些能用的内容,把它们改造成我们女性自己的武器。
男性作家一直在用啊,比如说狮子王不就是哈姆雷特吗?但是狮子王你想想,要是让一个女性主义者来说,他妈妈在哪里?为什么没有母狮子?而且母狮子实际上才是狮子里面真正干活的。对,这是符合动物学的研究成果的,因为公狮子都很懒。公狮子实际上是属于一个边缘的,因为出于大家有一些性别方面的偏见,所以有时候一些纪录片里面公狮子求着母狮子给他一口吃的这些画面就被剪掉了。
你这个话一开口就说明我们俩都是老动物世界仁义自然爱好者是的那我们前面已经聊到了这种三种路径但我比较好奇的是比如说上世纪70年代也是一个这方面的理论有了各种各样的突破发展的阶段那这个阶段比如说这些女权的运动家或者女权主义的理论家思考者是怎么样把过去的一些已经有的理论成果和当时新出现的理论成果运用到女权运动当中尤其运用到对业女的这个概念的拓展和深化上面的这一块我们可以聊一下
可以如果说到过去的话我能想到大家是从一个会被很多人批评是业女的康德因为康德他也很正常啊他也没接触过什么女人他一辈子范围就这么大对不对他的思考都是一种非常抽象的一种思考史上最著名的单身汉对但是康德他在一个伦理学讲座中间就很一本正经很古板的讨伐了一种会搞婚外恋的人他认为搞婚外恋的这些人就是只为了性
而且他们是把空外恋的对象这个性的对象给物化掉了他们只把对方当成一个满足自己性欲的工具就像去榨一只柠檬一样去把对方榨干他用了这个形象他还用了另外一个比喻有时候是吃了一半的牛排反正都是食物他老人家不愧是他是吧对然后女性主义者就从他的这个概念中间发展出了性物化这一块从是这样抽离出来的
其实从人权运动或者说启蒙运动的发展角度来看,其实康德哲学对待女性权利的这种伸张也起了很重要的作用。对,但是马沙纳斯·邦姆他就直接说女性主义可能很少会是康德主义者。对,这是一块,这是对过去的理论成果,比如康德这样的大哲学家对他的一种引用和拓展。可能要是康德本人知道,肯定就会说自己的观点被挪用了。
我才不是这个意思。但是我相信大家都记住的是柠檬和牛排的这个类比。对的。那当时比如说像罗尔斯这样的政治哲学家,他的理论成果也是在七十年代逐渐地出现发展。那比如说女权主义者对他们的这样的一些哲学家有没有一些引用或者说拓展?有的,因为那个罗尔斯实际上他讲究的社会正义它是一个分配型正义,是不是?对。分配型正义的话,它的一个理论的一个基层的一个逻辑,
还是一个非常自由主义式的因为你说你这个蛋糕要怎么分配才是正义这么一个问题它必定要确定你这个人的主体是一个理性的一个有社会能力一个完整的对于当时的妇女来说她们是被排除在外的也就是说这样一个表面上中性的一个参与者实际上是男性
因为他们就讲说,罗尔斯的正义论是建立在公共领域和私人领域分离的基础上的。他有两个正义的原则,他关注的是社会的基本的结构,但他没去讨论私人领域当中的家庭正义。
家务再分配这些东西他们全部都一概略掉了所以女性主义当时70年代当时最著名的一句口号叫做个人即政治实际上就是正好颠覆了这种努尔斯这种公私领域的划分所以我也看到有女权主义者就是比较严厉的批判努尔斯说他两个正义的原则存在一种性别缺失和父权主义的特征对但是我想应该很多思想家都很难逃过这样的指责对
然后我看到好像也有人沿着你刚刚讲到这个思路往下发展去讨论比如说家务劳动要不要工资化或者说要不要重新去审视家务劳动当中的性别分工男性和女性之间应该怎么分配我觉得这可能都是来自70年代那些女权主义者去回应社会思潮当中的一些理论成果把它延展出来对的就当时那个1791年有个法国剧作家叫德古热他当时就特意模仿了人权和公民宣言写了一个妇女和女性公民宣言
然后他就是基本上复制了你的内容,但是他把它改成了把女性加了进去。他提出了这个补充,他说女性应该和男性相同,要享有与生俱来不可剥夺不可侵犯的人权,可以参加立法从事公职,公开发表意见。而且他觉得自己可能是个私生女,所以他认为非婚生子也有权享受同等的继承权。其实这个在我们今天看过来都是一个很超前的一个观点了。
但是因为意见最终没有被采纳而那时候又是法国大革命那个当儿所以她没两年就因为叛国罪被公开处死了而她留下的最著名的一句话就是什么女人有权上断头台就有权上演讲台她最后就上了断头台那法国女性做出了这样的举动那在其他地方比如美国有人做出类似的举动吗因为毕竟法国大革命对美国革命是有直接的感召和引发作用的对的对的所以那个
美国第一代的这个什么女性参政论最著名的代表人物伊丽莎白·卡蒂·斯坦顿就是前面刚刚我们已经提到过她的她写的情感宣言就是完全模仿了这个独立宣言并且应用在女性身上然后以此提醒美国政府你违背了天赋人权否定了女性的公民地位那我们套用一句今天的话就是打得一手好拳面向国父一顿老拳打得挺好的挺有道理的
那前面我们也聊到了很多历史语境当中的这种燕男和燕女的概念。那最后我想我们的节目的收尾部分,我们来聊一下当下语境当中的燕女。我印象比较深的就是《上野千赫子》的那本书,以及最新的有一本《纳斯鲍姆》的书,他们都提到的一些燕女这方面的概念,我想我们也可以跟听友介绍一下好不好?因为中国读者其实今天对于燕女的很多理解可能都是得从《上野千赫子》这本燕女开始的。
它是15年当时引入进中国但是上野千赫子他在2010年写作这本书的时候实际上也是受到了第二浪潮女性主义什么的影响就是塞济维克的《男人之间》塞济维克其实是八几年之后写这本书他写这本书就是我们前面说的女性主义研究的三条路径中间它是属于第一条路径就是使用性别概念来分析以前的一些文学和这些作品然后上野千赫子从他的作品框架中间拿出了一部分出来
就是厌女这个部分来考察日本文化社会里面的一些厌女现象然后上野呢是把厌女分成男女两种他认为厌女在男性身上表现的是一种女性蔑视就是又厌女但是很渴望女性但是在女性身上表现的是自我厌恶后面这一块是上野千赫子自己独唱的一块部分对其实你通过上野的分析你也可以明白一个道理就是厌女和厌男从来没有等同过厌女的话它其实就像你刚刚讲的是男性渴望女性但是要去伤害女性贬低女性
而艳男其实是女性害怕受到伤害,或者已经受到伤害之后她要去逃避或者自保。对,这是一种自保和逃避。所以你看你艳女如果发展之后,其实女性就是自我伤害,自我贬低。我这书里面就聊到了一个97年的东店女职员被伤害事件,确实是体现出来这种艳女的这种可怕之处。是的。
东电那位女职员,她实际上是80年代中期公司的这种高层岗位首次向女性开放。作为一个女性精英,就是能够进入到这种正式的体制里面,不再是做这种边角的这种女性,不再做底层女性,她能够一直做到中层,甚至管理层进入公司的核心。她是最早能达到了这个任务的一个女性职业精英。但是这样一个女性职业精英呢,她在公司却是被边缘化的。
大家觉得他是花瓶,或者是有些任务也不知道怎么分派给他。然后他明明拿了很高的学位,论文这些东西都是拿到了奖,结果却被指挥去位置还不如自己的那些男员工去洗杯子。然后他自己心里很受伤,然后其他的男性都在拼命加班,然后他根本就没给他安排加班的这些工作职务,都没有给他安排,所以实际上他心里非常受挫。他是有厌食症吧。
不但对自己的女性身体非常的憎恶后来就发展到她既然是按时下班那她就下了班之后她去当街去卖仓以最低2000日元的价格当时一般女性卖仓都会开到个一两万日元吧几乎就是不要钱的把自己身体贱卖出去最后遭遇了杀害凶手到最后都没有找到所以其实当时的日本女性对她是表示非常同情的因为从她身上看到了自己被伤害或者被歧视的影子
有个女性编辑还当时看了这个案子她说我就是东电女职工这上演千赫子其实在书里面讲的还是蛮细的但其实我觉得发展到今天艳女这个词的概念又出现了一些发展比如说出现了一些叫艳女型的仇恨犯罪实际上这个要追溯到那个2012年当时是澳大利亚所谓的澳大利亚女总理朱莉亚·杰拉德她说当时在议会上发表演说那个演说如果大家直接在B站直接搜艳女演说就可以搜到
因为他非常的火,他以艳女和性别歧视这个两个关键词来抨击那个反对党脱离阿博特的言论。这个阿博特的暴论还真的是有不少,他说什么认为无论从生理和性情上来说啊,男人都比女人更适合掌权啊,还有说这个澳大利亚女性都是烫衣服的祖父啊,是不是此类这些的。但是阿博特的那个支持者呢,就说吉拉德是乱用词,因为阿博特他没有仇恨所有的女性,所以并不算艳女。
实际上这个在我《雁南》那本书上面的那个作者他也提到过类似的就是当被指责雁南的时候这些男性都拼命站出来说我怎么可能雁女呢我家里有老婆我有女儿我还养了二十多只母鸡
所以针对这个澳洲政坛人物的言论,业女的概念是被扩大了,是被重新定义了。实际上并不是重新定义,而是人们对业女理解还停留在一个非常古早的,就是这个词刚发明出来的,我讨厌女性,对女性的仇恨这么一个概念。现在是扩大到了对女性的这样一种根深蒂固的偏见,但是你甚至自己察觉不到。对,但是人们对这个词可能还是停留在一种很肤浅的理解上面。所以朱利亚·吉拉德这个事情出来之后,澳洲的那个麦考瑞词典,
布麦考瑞字典就实际上地位就像我们中国的新华字典一样就是他们学校是通用的字典这个字典的编辑他那个苏巴特勒就接受了一个采访他说他们意识到这个字典里面对业女这个词的定义有十多年没有更新了就是已经跟不上时代了所以他把这个词的词意重新做了扩张改成一种对女性根深蒂固的偏见当然他这个也遭受了一些批评啊一些人说你怎么能炒一次价你就变一个定义了你这像话吗
那后续呢比如说业女这个概念还有哪些发展或者有哪些现实当中的行为比如针对女性的犯罪行为比如说像西方的metoo运动还有后面出现了那个什么incel就是非自愿独生者对的他们都把这个业女这个词的内涵和表现形式都进行了一些扩宽这个我们要先从14年开始讲起吧14年当时是最早发生在美国加州大学圣巴巴拉分校的那个枪击案嘛凶手是埃雷特·罗杰他当时发了一个radio一个犯罪预告视频
他说他是因为不受女性喜欢他要报复女性结果呢他去枪击那个姐妹会的那个宿舍结果那个姐妹会因为听到这个敲门声音就是很怪异他们没有开门结果逃过一劫这个罗杰就开始无差别的枪杀路人包括他自己在里一共造成了7人死亡13人受伤这个事情当时就在整个社交网络上面全部都炸棚了因为他那个视频是直接发在社交网络上面还挺有煽动力的现在应该就是已经删掉了但是他还留了一些文档和这些东西你是可以找到一些自言片语的
他这个有点像上野千赫子在《业女》当中说的08年发生在日本的那个秋叶原无差别杀人案就是两个案件其实是非常非常像的因为那个秋叶原无差别杀人案件那个犯人是加藤之大他和那个加州大学分校的那个埃略特罗杰其实都是属于上野千赫族的无人器男就是所谓的业女型罪犯对不受女性欢迎然后就要无差别报复女性而且他们的思路有一点很像就是他们都觉得自己人生之所以这么失败是因为
女人的错。对的,而且那个加成之大他其实小时候是个成绩很优秀的一个孩子然后大概到上高中之后就突然一下成绩就不行了因为他就意识到自己不受女性欢迎所以最后呢他也没考上大学再加上当时的媒体确实也很艳丽所以在这件事情爆发了之后媒体全部都对象了他的那个妈妈各种挖他妈妈这种历史说是他妈妈因为这个脾气管得太严虐待小孩导致他父亲受不了跟离婚反正最后这事情锅就全部归妈管嗯,对
看这种艳女型犯罪者你会发现他们的论述不管什么五花八门他们论述的镜头都站着一个女人这个事情都是由女人来背锅而加藤智大那个事情搞得也很惨因为日本这个社会他们当时有这种网爆得非常厉害什么之类的就导致他后面弟弟直接自杀了弟弟本来是有个女朋友的结果也为了这个事情就是闹分手了吧弟弟最后顶不了压力也就跟着一起自杀了他就是觉得自己和哥哥有一样的血脉但是
他没有做出这样的事情但是最后也是一样承受了这样的压力对而他的那个父亲也是因为这件事情遭受了很严重的PTSD吧其实我们前面聊到了就是这种我们过度的关注这种罪犯的个人的家庭的心理的东西然后呢不去看这种结构性的就不同的案例之间他们的共同的模式啊就是共同的因为业女所导致的这种杀人的动机和行为啊这个其实是有所偏颇的这个其实就对应到
纳斯鲍姆家那本新书《傲慢的堡垒》里面的论述,我觉得是蛮有道理的。是的,纳斯鲍姆那本书里面,实际上它也是就这个西方的语境做了一个梳理,而其中它有一个很重要的概念,就是其实是吸收于凯特曼恩的那本《当戈尔》的那本书,繁体版的书名叫做《不只是艳女》。这本是凯特曼恩在罗杰案之后,针对社交媒体当时一系列争论之后,凯特曼恩作为一个女性主义哲学家,
他对业女概念做出了一个新的拓展,然后被纳斯鲍姆给直接吸收掉了。虽然纳斯鲍姆在另外一本书上面完全不同意凯特曼恩的那本《当戈尔》里面的东西,但是他还是吸纳了、接受了凯特曼恩的拓展。而其中凯特曼恩就指出来,我们在分析的时候有一种所谓的天真式理解,就是分析业女案例的时候容易过多地集中在这个个体的行为的成因,而且去寻找它的一些心理动因。
这个其实我们现在聊社会类话题的时候大家好像都会很关注心理原因和找这种动机对,因为大家想知道这个人到底是因为什么样的动机去做这样的事情但是我们在这样分析的时候往往过多地从加害者的一方来对业女进行定义而受害者女性的声音就直接被抹去了获得无视了所以最后好像这个业女就变成一种之间没有什么关联的个体行为这些案例之间也都失去了一些共同的模式和联系最后就造成了一个相似的
这些相关的重大案例在公众舆论当中,到后面你就发现对于这种业女本身的讨论就没有了?
而且这里面还有一个很奇怪经常容易发生的一种舆论的阵风就是男人会出来切割啊就是说这是少数男性的极端行为然后女性就出来反击说不对这是针对所有女性的英文社交媒体上就是所谓的not all men对吧不是所有男性和yes all women是所有女性就是会有这样的阵风相对啊对在罗杰案之后你们那些女性看到了罗杰当时发的这个video之后他们就是感到非常的
震撼,就是一种受威胁的感受。于是他们最先发起了Yes, All Women,这个是最早由女性发起的。结果一些男性其实就很不以为然,不服气,就觉得自己也被带下水了,于是就发表了还击,叫做Not All Men。
包括在罗杰他做出了这样的事情之后罗杰他还发布的视频里面就是一种非常典型的这种被纳斯鲍姆给称之为是男性的傲慢的一种心态他站得高高在上的说真正有错的人不是我呀真正有错的是这些女性啊这是这些女性她们傲慢她们爱财她们追求表面的肤浅的东西她们要去喜欢这些肤浅的男人我才是受害者呀好像他这样的表态还让他成为我们前面聊到的这种非自愿单身者就inside里面的这种英雄人物
罗杰他在那个视频里面中间最后就一本正经地说,我是为了万千像我这样被蔑视的男性,我不是蔑视女性,我只是看不惯他们不道德。他把这个道德领地给先站上去了。明明就是他在这里就是无中生有,他认为这些女性就是不喜欢他。而认真来说,凯特曼恩也认真的纠正过这个所谓的
非志愿独生者这个称呼要知道这个非志愿独生者这个称呼最早是一个孤独症的一个女性就她最早发起来的她就是想要在互联网上进行一点小小的抱团取暖活动但是等到她的这个网站被大群的男性占领之后她反而被赶出去了在InCell这个名字凯特曼恩在她那本书里面就直接分析了她说这种非志愿独生这个称呼本身就是有点问题的什么叫非志愿他们单身这个非志愿这个地方就实际就包含一种男性的一种
理所当然,他认为自己这个世界就是应该给自己一个女性,这是自己应该得的部分。如果自己应得而没得,那就是……对,他们就会很生气,就会怪罪于是女性。但实际上在女性的角度来说就是关我什么事啊。好,其实我们前面聊到了很多这个业女的概念在当下已经的演变和发展,但是我觉得对这样一些相关的事件发生之后,比如说很多男性在舆论讨论当中的表现,比如他们会
非常坚定地去表态说自己并不认同Incel这种业女的犯罪,然后会跟他们做一个果断的切割,就像我们前面聊到的,说这是少数男性的极端行为。但是我看到纳斯鲍姆,他对这种行为是不以为然的,还是给出了非常锐利的点评,就在他那一本《傲慢的堡垒》里面,我觉得这一块我们可以聊一下,正好也作为我们今天节目的一个收尾。对,这是为什么即使纳斯鲍姆可能没有非常的统一凯特曼恩的很多东西,
但是他仍然采用了凯特曼恩对于一个业女和性别歧视的一个区分因为这在回驳男性说我不是这样的时候他做出一个性别歧视和业女的区分是很重要的因为一个男性可能就是说他确实不认为自己歧视女性他鼓励这位女性他赞美这位女性他充分地肯定这位女性他也肯定这个女性的工作能力也愿意和她平起平坐但是这不妨碍他仍然使用一些业女的行为比如说去性骚扰对方
所谓这样的区分对于理解男性和理解我们当下的一些争议都是非常有意义的就是去区分一些更加隐蔽形式的艳女而她必须和性别歧视做出一个明确的划分也许他没有性别歧视她但是她可能是个艳女的人当这位女性做出了一些不符合她性别身份或者越界的一些行为她可能会为一个女性突然像男人一样敢于直言她反应就会非常激烈如果这是一个男性她可能对这个女性
提出这么尖刻的话,它没有这么激烈我们现在很多男性也都是这样子就是在内心的深处还是画好了一个等级一个序列、一个领地当有一个女人勇敢地迈出了这个领地的时候就像拉响了一道警铃然后所有的蛮马神都对着她过来而这个蛮马神是远远超出她行为的鲁斯鲍姆就管这样的男性或者说在这种情况下面的人他称之为这种情况叫做被动的艳履者他使用了这样一个称呼
因为这些男性他们虽然会在个人的情感和道德上面他们都是支持女性的但是他们背后却支持着一个法律和一个社会权利结构并且从中获益而且这个结构是系统性地否认女性对其自主权和主体性有充分的考量所以从这点意义上面来说这些男性都是被动的艳女者而这样的艳女行为实际上是可以没有主语的它有时候甚至可以是一个社会无意识的一个行为
也就是说在这种情况下面的时候,当一个男性自认为保持中立的情况下面的时候,他实际上已经在加强权力和特权的不对等。而正是这种不平等,滋生了就是对女性的一些各种各样的侵犯行为。这就又回到了我们上一期节目聊的一个主题,我觉得我们这几期节目内在的逻辑是贯穿的,就是当我们去自觉地不自觉地去捍卫一个特权,捍卫一个结构性的不平等,捍卫一个可能会对女性造成持续性的伤害和歧视的系统的时候,
我们就都是业余者。对,我们以为我们可以自身起外,但其实并没有。嗯,好,那么我也希望我们这期节目能够给到大家在这个问题上一些相应的思考,而这些思考可以促使我们做出一些努力或者改变,来更多地去关注到女性,关怀到女性,来帮助她们在这样一些问题上获得更多的自身的发展,或者减少社会对她们的伤害。那本期节目就先到这边告一个段落,感谢大家的收听。
也谢谢小专目,我们以后还会有更多的机会来聊类似的话题。谢谢大家,各位再见。